DEFINIÇÃO DE SO - Um gerenciador de recursos em virtude
de outras funções de que se encarrega. Os recursos podem ser memória principal
e secundária com seus arquivos, periféricos, tais como, unidade de CD-ROM e
impressoras, entre outras.

Entre as principais funções do SO, pode-se listar: apresentar ao usuário uma
máquina mais flexível; permitir o uso eficiente e controlado dos componentes de
hardware; permitir o uso compartilhado, eficaz, protegido e seguro dos diversos
componentes de hardware e de software por diversos usuários e prover mecanismos
de Gerenciamento de Processos, como criação, escalonamento, controle de
concorrência, proteção e destruição.

BATCH: processamento em lote, usado para enfileirar tarefas;
SPOOLING: processo de transferência de dados, colocando-os em uma área de trabalho
temporária em que outro programa poderá acessá-lo;
TIME-SHARING: tempo repartido que utiliza multiprogramação dividindo o tempo de
processamento da CPU entre os processos ativos;
TIME-SLICE: uma fatia de tempo do time-sharing;
REAL-TIME: Sistema com tempo de resposta predefinidos

